前回に 続いて 今回も 国際連合の 話です。
今回は 国連の組織や 仕事の 内容を 見ます。
国連の 組織は ここに 書いてある 通り 国際連合は 6つの 主な 機関と たくさんの 専門的な 機関から 出来ています。
これを 順番に 見ていけば 国連が どのような 組織か 分かります。
6つの 主要機関です。
1つ目は 総会です。
これは 年1回 全ての 加盟国が 参加して 行う 全体の 会です。
2つ目の 安全保障理事会は とても 重要な 会議です。
ニュースにも よく 出ます。
省略をして 安保理と 呼ばれます。
3つ目は 経済社会理事会 です。
4つ目は 国際司法裁判所 です。
国連の 中には 裁判所も あります。
5つ目は 基本的に 活動は していません。
信託（しんたく）統治理事会 です。
最後の 6つ目は ここには 書いていません。
国連の 仕事を 進めていく 国連の 職員が います。
職員が いるのが 事務局と 呼ばれる 機関です。
事務局が 全体の 仕事を 実際に 進めたり 助けたり しています。
この 6つが 国際連合の 主要組織です。
総会 安全保障理事会 経済社会理事会 国際司法裁判所 信託（しんたく）統治理事会 事務局です。
この 6つの 主要機関が あります。
それぞれの 機関は どのような ものでしょうか。
総会は 名前の 通り 全体の 会です。
年1回 全ての 加盟国が 参加します。
この 大きな 会議場で 行います。
ニュースでも 様子を 見たことが ある人が いるかも しれません。
重要な テーマについて 全ての 加盟国が 参加をして 話し合います。
これは 2つ目の 安全保障理事会 です。
話し合いの 場所の 写真です。
この 安全保障理事会も よく ニュースに 出てきます。
国際的な 紛争（ふんそう）が 起こった時 などに 話し合いを するのが この 安全保障理事会 です。
安全について 話し合います。
国際平和と 安全を 実現させる ための 会議です。
総会以外の 組織は 全ての 加盟国が 参加して いるわけでは ありません。
安全保障理事会は 5つの 常任理事国と 10か国の 非常任理事国の 合計 15か国から なっています。
常任理事国は 常に 任されている 理事国なので ずっと 変わりません。
国連が 出来たころから 米 英 ソ 仏 中 が 常任理事国でした。
アメリカ イギリス ソ連 フランス 中国です。
ソ連は 今の ロシアです。
仏は フランスです。
この 5つは 常任理事国として 常に 安全保障理事会に 参加しています。
非常任理事国は 順番に 交代で 10か国が 務めます。
日本も この 非常任理事国に 選ばれることが あります。
合計 15か国で 国際平和と 安全を 実現させる ために 話し合いを します。
国際連合では 基本的に 意見の 多い方に 決めることに なっています。
安全保障理事会 だけは 特別です。
5つの 常任理事国は 拒否（きょひ）権を 持っています。
これは どのようなこと でしょうか。
例えば ある地域で 起きている 戦いに 国連が 軍を 送るか 話し合ったと します。
その時に この 15か国のうち 14か国が 軍を 送ることに 賛成したと します。
しかし 常任理事国の うちの 1つでも 反対したら 軍は 送らないことに なります。
この権利の ことを 拒否（きょひ）権と 言います。
米 英 ロ 仏 中は 意見が 合わないと いけません。
安全保障理事会では この 5つの国の 意見が まとまった 時に だけ 決定することが できます。
なぜ このように なっている のでしょうか。
5つの 国の 間で 対立が 起きると 大変です。
この 5つの 国は 大きな 力を 持っているので 重要なことは 意見を そろえて 決めたほうが いいからです。
安全保障理事会 では 常任理事国は 拒否（きょひ）権という 権利を 持っています。
歴史でも 少し 勉強した 国連平和維持（いじ）活動 です。
これは 紛争（ふんそう）が あった 時に 紛争（ふんそう）の 解決や その後の 処理を 助ける 活動です。
日本も 自衛隊を 送っています。
国連平和維持（いじ）活動を 略して PKOと 言います。
PKOは 安全保障理事会の 1つの 活動です。
とても 大事な 安全保障理事会の 説明でした。
次からは 聞いたことが ないかも しれません。
3つ目は 経済社会理事会 です。
その 名前の 通り 経済的 社会的 問題を 話し合うのが 経済社会理事会 です。
例えば 女性の 地位を 高くすることに ついてです。
女性が 仕事や 政治の 分野で 社会に 出て 地位を 高めるには どうしたら いいかを 話し合います。
今でも 貧しい 加盟国が 多いです。
そのような 途上（とじょう）国の 貧困を なくすことに ついて 話し合うのも この 経済社会理事会 です。
4つ目は 国際司法裁判所 です。
国と国との 問題に ついて 裁判が 必要な 時に 国際司法裁判所で 行います。
オランダの ハーグにある 国際問題の 解決のための 裁判所です。
ただ 国と国の 間で 問題が 起きた時に いつも この裁判所で 裁判が 行われる わけでは ありません。
2つの 国の 両方が 国際司法裁判所で 裁判を することを 認めないと 裁判は 開かれません。
しかも この裁判で 決まったことに 絶対に 従わないと いけない 日本のような 決まりは ありません。
実際の ケースで 裁判所が 使われることは それほど 多くは ありません。
国際司法裁判所は 国際的な 問題を 取りあつかう 裁判所です。
5つ目は あまり 活動して いませんが 信託（しんたく）統治理事会 です。
紛争（ふんそう）が 起きた 時に ある領土や 領域を 国連が 一時的に 管理することが あります。
そのような時に その領土の 統治を 監督（かんとく）するのが この 信託（しんたく）統治理事会 です。
ただ 1994年以降 このような 統治は ありません。
信託（しんたく）統治理事会は 1994年から 活動を 停止して います。
最後に 事務局が あります。
これらが 国際連合の 6つの 主要機関です。
次は 専門機関です。
みなさんも 一度は 聞いたことが あるものも 多いのでは ないかと 思います。
たくさん ありますが 重要な 4つを 紹介（しょうかい）します。
1つ目は ユネスコです。
世界遺産で 聞いたことが あると 思います。
日本にも 世界自然遺産や 世界文化遺産が あります。
この登録と 保護を 行っているのが ユネスコです。
日本語に すると 国連 教育科学文化 機関です。
教育 科学 文化での 国際協力を 助けるのが ユネスコの 役割です。
ユネスコは 文化的な 遺産 教育的な 遺産などを 登録 保護して います。
2つ目は 世界保健機関 WHOです。
世界中の 人々の 健康に 関係するのが WHOの 役割です。
WHOは 大きな 災害が あった 時の 援助（えんじょ）をします。
災害の時 病気が 広がるのを 防止するのが WHOの 仕事です。
公衆衛生の 分野では 世界中で 感染症（しょう）が はやることが あります。
何かの ウイルスが 広がったりします。
地域や 国を またいで 感染症（しょう）が 広がる 時に 対策を していくのが WHOの 役割です。
3つ目は ユニセフです。
国連児童基金です。
これは 戦後に 子どもたちの 生活を 助けるなど 貧困を なくす 活動を していた 組織でした。
今は この基金の お金を 使って 発展途上（とじょう）国の 子供達を 助ける 活動を しています。
ユニセフ 国連児童基金 です。
最後は 聞いたことが ないと 思います。
大事な 機関なので 紹介（しょうかい）して おきましょう。
国際労働機関 ILOです。
日本の 中でも 労働問題は たくさん あります。
労働問題は 世界中 どこでも あります。
世界中の 労働者の 地位を 上げることや 労働問題を 解決して いくことが 国際労働機関の 役割です。
このように 専門的な 機関と 先ほど 紹介（しょうかい）した 主要機関で 国際連合が 成立しています。